---
layout: post
title: "Mar. 01 读书笔记 《苏菲的世界》"
description: "文字是流动的吗..."
date: 2019-03-01
tags: [notes]
---

文字是流动的吗？

我不能说它是流动的，我只能说它的载体是流动的，创造它的思想是流动的，但我深深地认为，文字是永恒不变的。就像柏拉图的文字，跨越了千年，影响了一代又一代的人。这也是我每天写下几百字笔记的原因，可能几十年后我死了，天国的使者问到我的一生时，我能坦然地回答：我一生都在思考（我不信天堂，不信地狱，只是假此表达想法罢了）。

在一个洞穴中，有些人被绑在其中，他们背对着洞口，从一生下来就只能看到因火光而投射在墙壁上的影子。他们认为这就是全世界，他们活的很开心。有一天，他们中的一个人设法挣脱了锁链，他看到了在阳光下潺潺流动的小溪，他看到了在微风轻抚下惬意绽放的花朵，他为之惊讶，深深为万物之美而感动。他本大可以可以走出洞穴走向乡间，享受这片充斥着美好的世界，为自己脱离束缚而感到欢欣雀跃。但他想到了那些仍然留在洞穴内的人，于是他回到洞中，试图说服其它穴居人，使他们相信墙壁上的那些忽明忽暗的影子不过是真实事物的投影罢了。但他们不信他，他们指着墙壁上的影子对他说，这世上除了这些影子便没有其它任何事物了。最后，他们把他杀了。

这是柏拉图写的一个寓言故事，他想要借此说明哲学家是如何从影子出发，从而追寻事物的本质。在写这个故事时，他的心中或许浮现出了苏格拉底的身影，因为他也同样是因为打破了人们对传统事物的认知，并试图照亮他们探索真知的道路而被杀害。

柏拉图一定是为苏格拉底感到了深深的悲哀，才写下了这个故事。不过这并没有停止柏拉图研究、传播真知，他反而以希腊英雄阿卡戴慕士为名，建了一座哲学学校。苏格拉底的死更让他坚定了决心，要建立一个更好的社会。

在柏拉图的《理想国》中有提到过，他理想中的国家是由哲学家来执政的，每个人有明确的分工，统治者、战士和农民各司其职。统治都与战士不能享受家庭生活，也不允许他们拥有个人财产。还有像养育儿童这种大事呢，必须交由政府来做。

统治者与战士的生活中堆积着杀敌、审阅，没有家庭的温暖陪伴，这不就是每天混沌度日，没有任何盼头的奴隶吗？

柏拉图所有关于他那理想社会的想法，都是荒谬且可笑的！

这是我看到他对理想国描述的第一想法，但我又收回了这个评论。因为我知道当然带着这种心态看下去，是不可能真正看懂的。忽然我对我刚才的行径感到面红耳赤，我曾信誓旦旦地对自己说，等我老了要做那种跟的上潮流的老头子。而我却在看到乌托邦的第一时刻，不加任何思考地，大肆批评和嘲讽。我这样和那些杀害苏格拉底的希腊民众，有任何的区别吗？

柏拉图告诉我，一个国家必须以理性来统冶。而在人体中，他认为头部负责理性，胸部负责意志，而腹部则负责欲望。而对应的，统冶者代表头部，是神用金子做成的，他们通晓治国理念。战士代表胸部，是神用银子做成的，他们拥有勇敢的品质。而工匠则由铜做成，他们具有节省的品质，工匠虽然能够拥有私财，但却不能拥有权力。

这样看下来，柏拉图的虽然是非常理性的，每个人在社会有不同且明确的分工，决不逾越自身领域半步。但我对这个社会的设想，还是很不喜欢。这可能就像陈铭老师在奇葩说讲的一个故事，一个食人族怒不可遏的指着我们的祖先，语无伦次地指责道：你们怎么可以！怎么可以将自己亲人的尸骨埋在泥土中，任由蛇虫侵袭呢？唯有将他们吃下去，和我的血肉融合在一起，这才能给他们带来新生！而我们的祖先则指着他们，怒不可遏的指责。

我想这可能就是生我养我的环境给我造成的影响，我理解不了柏拉图的乌托邦，我一想到会生活在柏拉图所提出的乌托邦这个极其陌生的环境就感到极其恐惧，难道柏拉图所提出的乌托邦就是那所谓的彩色的真实世界叫吗？难道我就是那个被锁链锁住，认为全世界只有影子的穴居人吗？我不明白这是人性还是我的缺点。我认为我是应当拥抱改变的，但怎么... 会这样呢？
