---
layout: post
title: "Mar. 02 读书笔记 《苏菲的世界》"
description: "柏拉图认为这世间是先有马的形式..."
date: 2019-03-02
tags: [notes]
---

柏拉图认为这世间是先有马的形式，然后才有马的实体。就像是要先有马的实体，才能有马的影子一样。或许这就是一个面向对象的世界，在这个世界创造之前就已经声明好了各类的对象。而柏拉图的弟子亚理士多德则持有不同的观点，他认为我们在没有看见实体之前，脑子中是不会莫明蹦出一个实体的形式的。就比如说我从来都没见过 “斯或因杳兽”，我就完全不可能在脑中勾勒出它的样子（这个世界上也不会有人可以，因为这个名字是我乱打的）。

而且亚里士多德认为一个事物的形式就是这个事物的特征，比如一只小鸟会飞，会叽叽喳喳地鸣叫，这是小鸟的特征，也是它的形式。而若是这只小鸟死去了，但便不再能飞起来，亦或是发出叽叽喳喳的叫声了，作者说亚理士多德认为此刻的这只小鸟便失去了它的形式，它便不再是一只小鸟了。这里没有说的很清楚，什么叫做失去了形式？我本身有很多特征，其中一个改变了，或没有了，这就是失去形式吗？那么一位意外视障人士本身是有视力这个特征的，他在一次意外中失去了这个特征，他就不再是人了吗？就算一只小鸟死去了，失去了它所有的特征，我也认为它还是一只小鸟。否则按亚里士多德的说法，我的爷爷去世了，他就不再是人，不再是我的爷爷了吗？

亚里士多德对于自然界万物的变化的总结非常有意思，他认为每一种自然界的变化，都是物质从“潜能”转变为实现的结果。书中用了一个小故事解释了这个观点：“有一位雕刻家正在雕琢一块大花岗石。他每天一斧一斧地雕琢着这块没有形状的岩石。有一天，一个小男孩走过来问他：‘你在找寻什么？’ 雕刻家答道：‘你等着瞧吧！’ 几天后小男孩又回来了，看到雕刻家已经将花岗岩雕成了一匹骏马。小男孩惊异地注视着这匹马，然后转向雕刻家问道：‘你怎么知道马在里面呢？’ ”，作者说雕刻家在花岗岩中看到了马的形式，因为这块花岗岩具有变成一匹马的潜能。

这种说法我非常的喜欢，就像说没有人发明了任何的定理，它们本身就存在于这个世界，人们只是将他们从某个犄角旮旯翻了出来罢了。但我又隐约感到这不太对，虽然说把中国的汉字所有的组和全都生成，这里边一定存在这我们所喜爱皆熟知的各种名篇，但这不能说是文天祥在这里面找到了“惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁”吧？我们也不能说是王勃在其中找到了“无为在歧路，儿女共沾巾”吧？

亚里士多德提倡“黄金中庸”，就是说人们不要特别勇敢，也不要过于懦弱。人们不要特别慷慨，也不要过于小气。只有控制好平衡，才能生活的快乐。以前我特别讨厌平庸这个词，我不知受谁的想法的影响，认为要么就当第一，要么就当倒数第一，无论如何也不能普普通通的在中间混日子。现在看来是多么智障的想法，就像是个傻子一样。或许我拿不到第一，但是在追寻第一的过程中，就是一种锻炼，而不是直接放弃。不过还好，罗振宇老师倒是有说过一个傻子指数的事情，如果觉得过去的你是个傻子的话，说明你成长了一点点。（也许过不了多久，再回头看看我写的东西，我又会觉得我是个傻子了...)

再谈谈亚里士多德所提的政治制度，第一种叫做君主制，这种到最后一定就是一个人控制了整个国家，属于我国古代的专制主义中央集权制，这并不是很好。第二种是贵族政治，这种也不是很好，属于国家由一群人来统治，这批人容易陷入寡头政治。第三种就是我之前写苏格拉底之死时提到过的直接民主，利弊在当时分析过了，容易引起多数人的暴政。而当代大部分国家所采用的政治制度叫作间接民主。

今天差不多就到这，等看完这本书了还是得看看柏拉图和亚里士多德的原著，书中可以让我浅薄地了解，但深入还是困难了。
